![avatar](../../images/openGauss.png)

版权所有 © 2024  openGauss社区
 您对“本文档”的复制、使用、修改及分发受知识共享(Creative Commons)署名—相同方式共享4.0国际公共许可协议(以下简称“CC BY-SA 4.0”)的约束。为了方便用户理解，您可以通过访问[*https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/*](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 了解CC BY-SA 4.0的概要 (但不是替代)。CC BY-SA 4.0的完整协议内容您可以访问如下网址获取：[*https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode*](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode)。

修订记录

| 日期      | 修订版本 | 修改描述         | 作者   |
| --------- | -------- | ---------------- | ------ |
| 2024.9.14 | 1.0      | 特性报告初稿完成 | 王恬静 |

[TOC]

**Keywords 关键词**：选主、回放

**Abstract 摘要**：主要测试主机发生故障时的选主情况，对cm选主功能进行测试，状态质量良好。

**缩略语清单： **

| 缩略语 | 英文全名 | 中文解释 |
| ------ | -------- | -------- |
| N/A    |          |          |


# 1 概述

本报告主要测试在主机发生故障时，如果备机始终回放无法完成，一直无法选出主节点，而此时主机已经恢复，可以及时让旧主重新归位，再次作为主节点，从而达到优化选主逻辑，降低不必要的等待备机回放时间。

# 2 测试版本说明

## 2.1 测试版本信息

###   2.1.1 被测版本

| 版本名称             | 软件包名称                                 | 测试起始时间 | 测试结束时间 | 测试人员 |
| -------------------- | ------------------------------------------ | ------------ | ------------ | -------- |
| openGauss 6.0.0 B025 | openGauss-6.0.0-CentOS-64bit-all.tar.gz    | 2024.8.5     | 2024.8.8     | 王恬静   |
| openGauss 6.0.0 B026 | openGauss-6.0.0-CentOS-64bit-all.tar.gz    | 2024.8.9     | 2024.8.15    | 王恬静   |
|                      | openGauss-6.0.0-openEuler-64bit-all.tar.gz |              |              | 王恬静   |

###  2.1.2 配套测试的版本

| 版本名称 | 配套版本 | 版本说明 |
| -------- | -------- | -------- |
| N/A      |          |          |

## 2.2 测试环境描述

###  2.2.1 环境硬件信息

| 环境信息 | 硬件配置信息                                                 | 备注 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 虚拟机   | CPU：Intel(R) Xeon(R) Gold 6278C CPU @ 2.60GHz<br />内存：31G<br />硬盘：197G<br />OS：CentOS Linux release 7.6.1810 (Core) |      |
| 虚拟机   | CPU：Inter(R) Xeon(R) Gold 6278C CPU @ 2.60GHz<br/>内存：8GB<br/>硬盘：220GB<br/>OS：openEuler release 20.03(LTS) |      |
| 物理机   | Kunpeng-920                                                  |      |

# 3 版本概要测试结论、关键风险和规避措施

## 3.1 测试结论总结

本报告主要测试在主机发生故障时，如果备机始终回放无法完成，一直无法选出主节点，而此时主机已经恢复，可以及时让旧主重新归位，再次作为主节点，从而达到优化选主逻辑，降低不必要的等待备机回放时间。测试包括功能测试，测试执行共2轮，未发现issue，无遗留问题，整体质量良好。

## 3.2 约束说明

继承cm选主原有的约束条件。

## 3.3 关键风险和规避措施

无

# 4 版本详细测试结论

## 4.1 特性测试结论

###   4.1.1 新需求质量评价

| 特性                                               | 特性价值评估                                                 | 应用说明及关键约束假设依赖 | 关键遗留事项如缺陷等 | 测试整体覆盖情况 | 特性质量评估               | 主要风险 |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------- | -------------------- | ---------------- | -------------------------- | -------- |
| CM选主逻辑优化，多数派备机未回放完时，及时选出旧主 | 需求来源于实际生成场景，该特性能够使得在主机发生故障时，如果备机始终回放无法完成，一直无法选出主节点，而此时主机已经恢复，此时可以及时让旧主重新归位，再次作为主节点，从而达到优化选主逻辑，降低不必要的等待备机回放时间。 | 详见3.2章节描述            | 无                   | 主要覆盖功能测试 | <font color=green>▮</font> |          |

*特性质量评估说明*：

<font color=red><font color=red>●</font></font>： *表示特性不稳定，风险高*

<font color=yellow><font color=yellow>▲</font></font>： *表示特性基本可用，遗留少量问题*

<font color=green>▮</font>： *表示特性质量良好*

## 4.2 产品质量属性目标(DFX)测试结论

###  4.2.1 性能测试结论

无

###  4.2.2 可靠性测试结论

无

###  4.2.3 安全&隐私保护测试结论

无

### 4.2.4 可服务性测试结论

无

### 4.2.5 生命周期管理测试结论

无

### 4.2.6 韧性测试结论

无

###  4.2.7 兼容性测试结论

无

###  4.2.8 升级测试结论

无

## 4.3 资料测试结论

无

# 5 测试对象质量评估

##  5.1 覆盖率分析

本次测试覆盖的数据库对象为已部署CM的传统集群，已覆盖主机发生不同故障时cm选主功能测试。

##  5.2 缺陷统计和分析

###   5.2.1 缺陷统计

|        | 问题总数 | 严重 | 主要 | 次要 | 不重要 |
| ------ | -------- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 数目   | 0        | 0    | 0    | 0    | 0      |
| 百分比 | 0%       | 0%   | 0%   | 0%   | 0%     |

###   5.2.2 缺陷列表

无

# 6 测试过程评估

##  6.1 测试策略回顾

| 编号 | 特性     | 验证策略                                                     | 是否按照测试策略执行 |
| ---- | -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------- |
| 1    | 功能测试 | 分别构造一主一备、一主两备、一主三备在旧主故障后又恢复和故障后未恢复的场景，观察是否可以快速选出新主，并且在选主完成后进行正常场景下的测试，且新主再次故障后，仍可以重新选出新主。cm选主过程中，通过注入磁盘满故障、修改实例权限、stop节点等构造主机故障。 | YES                  |

##  6.2 测试设计评估

无

##  6.3 测试执行评估

###  6.3.1 测试执行统计数据

| 版本名称             | 工作量投入(人天) | 测试用例数 | 用例执行数 | 发现缺陷数 | 代码量（KLOC） | 缺陷密度 |
| -------------------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ---------- | -------------- | -------- |
| openGauss 6.0.0 B025 | 3                | 6          | 6          | 0          | 0.35           | 0        |
| openGauss 6.0.0 B026 | 5                | 13         | 13         | 0          | 0.35           | 0        |

###  6.3.2 测试用例执行结果统计数据

|        | 计划测试用例数 | 实际测试的用例数 | Passed | Failed | Blocked | Unavailable | 执行率 | 执行通过率 |
| ------ | -------------- | ---------------- | ------ | ------ | ------- | ----------- | ------ | ---------- |
| 第一轮 | 6              | 6                | 6      | 0      | 0       | 0           | 100%   | 100%       |
| 第二轮 | 13             | 13               | 13     | 0      | 0       | 0           | 100%   | 100%       |

# 7 附件

##  7.1 附件1：遗留问题列表

无

##  7.2 附件2：特性相关PR

*提供本需求相关的代码pr及资料pr*

需求pr：

https://e.gitee.com/opengaussorg/repos/opengauss/openGauss-server/pulls/5822

https://e.gitee.com/opengaussorg/repos/opengauss/openGauss-server/pulls/5843

https://e.gitee.com/opengaussorg/repos/opengauss/CM/pulls/227

https://e.gitee.com/opengaussorg/repos/opengauss/openGauss-server/pulls/5846

https://e.gitee.com/opengaussorg/repos/opengauss/docs/pulls/6685

